CPUプレイヤー調整案 v0.2.2

目的
----
CPUを「強いが不自然な相手」ではなく、人間の壁打ち相手として自然に動く相手に近づける。
特に、無意味なマーケット交換や循環交換を抑制し、需要達成・固定役達成・加工所建設に向かう行動を優先させる。

現状の主な課題
--------------
1. 無意味なマーケット交換が発生する
   例：鉄 → 鉄、宝石＋絹 → 絹 など、手札評価が上がっていない交換。

2. 固定役を機械的に拾う
   固定役はターン1回無料なので、CPUは「取れるなら取る」傾向が強い。
   これは完全には悪くないが、需要への意識が弱く見える場面がある。

3. 交易品の扱いがやや雑
   交易品を手札に残すべき場面と、基本資源に変換すべき場面の判断が粗い。

4. 効果付き需要カードの評価が不十分
   v0.2.1以降、需要カードには効果やサブ条件が増えている。
   CPUは単純な得点だけでなく、効果価値も評価した方がよい。

基本方針
--------
CPUは以下の優先順位で行動する。

1. このターン達成可能な需要カードを探す
2. 需要達成によって得られる効果価値も含めて評価する
3. 達成可能な固定役を探す
4. 固定役は無料なので基本的に取ってよいが、需要のために必要な資源を崩す場合は避ける
5. AP行動では、需要達成や固定役達成に近づくマーケット交換を優先する
6. 目的のない交換や、手札評価が下がる交換はしない
7. 加工所建設は、今後の需要・固定役・加工ボーナスに関係する場合に優先する

マーケット交換の調整
--------------------
CPUはマーケット交換を行う前に、交換候補をすべて列挙し、それぞれに評価点を付ける。

交換候補の評価基準
------------------
以下のような評価点を付ける。

+10 交換後に需要カードを達成できる
+8  交換後に固定役を達成できる
+5  交換後に次の需要カードまであと1枚になる
+4  交換後に加工所建設ができる
+3  交易品だぶつきを減らせる
+2  手札上限超過を防げる
+1  需要カードのサブ条件に使える交易品を確保できる

減点例：

-100 交換前後で同名資源になるだけの交換
-50  交換後の手札評価が下がる
-30  達成可能だった需要カードを達成不能にする
-20  達成可能だった固定役を達成不能にする
-10  同じターン中に似た交換を繰り返す循環交換

禁止または原則禁止する交換
--------------------------
以下は原則として実行しない。

- 同名資源への交換
  例：鉄 → 鉄、絹 → 絹

- 同じターン中に戻すだけの交換
  例：香辛料 → 木材、その後 木材＋何か → 香辛料

- 評価点が0以下の交換

ただし、以下の場合は例外的に許可してもよい。

- 手札上限超過を避けるために手札枚数を減らす必要がある
- 交換後に需要カードや固定役を達成できる
- 交換後に効果付き需要カードを達成できる
- 交易品のだぶつきを明確に解消できる

需要カード評価
--------------
CPUは需要カードを評価する際、基本点だけでなく効果価値も加算する。

効果価値の目安：

食料市：好きな基本資源1枚を得る
  評価 +2

住宅整備：手札1枚交換
  評価 +1〜+2
  不要交易品や不要資源がある場合は+2

国家備蓄：手札2枚交換
  評価 +3
  手札がだぶついている場合は+4

兵站整備：このターン中AP+1
  評価 +3
  追加需要達成や有効なマーケット交換ができる場合は+4

工房街整備：AP・資源コストなしで加工所建設
  評価 +3
  建設可能な加工所がある場合のみ高評価
  建設対象がない場合は効果価値0

造船材調達：マーケット最大2枚入れ替え＋マーケットの基本資源1枚獲得
  評価 +3

船団整備：通常のマーケット交換1回
  評価 +2〜+3
  交換後に需要や固定役へ近づく場合は+3

大商館納品：交換コスト-1のマーケット交換1回
  評価 +3〜+4

サブ条件の評価
--------------
サブ条件は通常条件より1点低いため、基本的には通常条件を優先する。
ただし、交易品がだぶついている場合や、サブ条件によって需要を達成できる場合は積極的に使う。

評価方針：

- 通常条件で達成できるなら通常条件を優先
- 通常条件が無理でサブ条件が可能ならサブ条件を使う
- 交易品が2枚以上余っている場合、サブ条件の評価を少し上げる
- サブ条件で効果付き需要カードを取れる場合は特に優先する

固定役評価
----------
固定役はターン1回無料なので、取れるなら基本的には取ってよい。
ただし以下の場合は避ける。

- その資源を使うと、このターン達成可能な需要カードを失う
- その資源を使うと、追加需要達成に届かなくなる
- その資源を使うと、効果付き需要カードの発動価値が大きく下がる

固定役の評価は、実得点そのものを基準にする。
ただし加工ボーナスが付く場合はやや高評価にする。

加工所建設評価
--------------
加工所建設は以下の場合に優先する。

+5 建設後すぐ固定役や需要の加工ボーナスにつながる
+4 公開需要カードに対応する加工ボーナス需要がある
+3 未達成固定役に対応する加工条件がある
+2 その特産品を毎ターン生産できる
+1 加工所がまだ少ない

以下の場合は優先度を下げる。

- R5以降で、建設しても得点に絡む見込みが薄い
- すでに十分な加工所がある
- 建設コストに使う資源が需要達成に必要

v0.2.2対応
----------
v0.2.2では以下の効果が強化されたため、CPU評価も更新する。

1. 兵站整備
   旧：次の自分のターンに+1AP
   新：このターン中AP+1

   CPUは、兵站整備達成後に追加需要達成・マーケット交換・加工所建設ができるかを再評価する。

2. 工房街整備
   旧：AP不要で加工所建設、資源コストは必要
   新：AP・資源コストなしで加工所建設

   CPUは、建設可能な加工所がある場合、工房街整備の価値を高く評価する。

3. 造船材調達
   旧：マーケットを最大2枚入れ替える
   新：マーケットを最大2枚入れ替え、その後マーケットの基本資源1枚を得てもよい

   CPUは、マーケットに欲しい基本資源がある場合、造船材調達の価値を高く評価する。
   また、マーケット入れ替え後に得る基本資源が需要や固定役に近づくかを評価する。

推奨実装ステップ
----------------
1. getValidMarketTrades() で可能なマーケット交換をすべて列挙する
2. evaluateTrade() で各交換候補を評価する
3. 評価点が0以下の交換は実行しない
4. 同名交換と循環交換を禁止する
5. evaluateDemand() に効果価値を加える
6. サブ条件を通常条件とは別候補として評価する
7. 固定役達成前に「需要を失わないか」を確認する
8. 加工所建設は公開需要・固定役・加工ボーナスとの接続を見て評価する

最小修正案
----------
まずは以下だけでも効果が大きい。

1. 同名交換を禁止する
2. 評価点0以下の交換を禁止する
3. 交換後に需要または固定役へ近づかない交換を禁止する
4. 効果付き需要カードに仮想評価点を足す
5. 需要達成可能な場合は、固定役より先に需要を評価する

この最小修正だけでも、CPUの無駄交換はかなり減る。
